Deutschland ist gefordert wie lange
nicht stellt der Bundespräsident Fest
der eskalierende narostkonflikt sendet
Schockwellen bis nach Berlin Jüdinnen
und Juden in Deutschland fürchten Gewalt
und wachsenden Antisemitismus Bürger mit
palästinensischen oder arabischen
Wurzeln sehen sich in ihrer Trauer um
die zivilen Opfer im Gasastreifen nicht
gesehen was tun frankwalter Steinmeier
hat am Mittwoch Menschen aus
verschiedenen Gemeinschaften an einen
großen runden Tisch ins Schloss belvue
eingeladen leuchtende Vorbilder nennt
frankwalter Steinmeier seine Gäste
Vertreter jüdischen und muslimischen
Glaubens in Deutschland die sich für ein
friedliches Miteinander der Religionen
engagieren der Bundespräsident
thematisiert die Folgen des Krieges für
Deutschland ich bin besorgt wie sehr die
Gewalt im Nahen Osten auch den
gesellschaftlichen Frieden in
Deutschland
gefährdet und ich bin entsetzt über die
Billigung des
Terrors die antisemitische Hetze auf
unseren
Straßen und ich verurteile das scharf
und
entschieden unter den Gästen auch die
Holokaust Überlebende Maggot Friedländer
an die Adresse der jüdischen Mitbürger
sagt Steinmeier ich kann Ihnen das
Entsetzen über aggressive
judenfeindliche Kundgebungen in
Deutschland nicht nehmen aber ich will
Ihnen versichern dass dieses Land nicht
ruhen wird solange sie um ihre
Sicherheit und Sicherheit ihrer Kinder
fürchten müssen wir werden Antisemit in
unserem Land nicht dulden keinen alten
und keinen neuen keinen christlichen und
keinen muslimischen keinen linken und
keinen von rechts das Deutschland von
heute sei ein Land mit
Migrationshintergrund ergänz der für den
gesellschaftlichen Frieden müssten sich
alle an die Regeln halten und an die
Adresse der
Muslime sie alle sollen Raum haben um
ihren Schmerz und ihre Verzweiflung
über die zivil Opfer in Gaza zu
zeigen auch mit anderen zu teilen das
Recht das öffentlich und friedlich zu
tun ist von unserer Verfassung
garantiert und dieses Recht steht nicht
in
Frage es darf keinen antimuslimischen
Rassismus und auch keinen
Generalverdacht gegen Muslime geben
aber Terrorismus
Volksverhetzung der Aufruf Vernichtung
des Staates Israel sind nicht Teil
dieser
Garantie und ich erwarte dass wir
gemeinsam dagegen
halten soweit der Bundespräsident und
über den Austausch danach kann ich jetzt
sprechen mit einem der Gäste in Schloss
belvue hallo derv hisari
Vorstandsvorsitzender der Kreuzberger
Initiative gegen
Antisemitismus
hallo Sie haben daneben der Holocaust
Überlebenden Margot Friedländer gesessen
und auch mit den anderen Teilnehmenden
sprechen können gibt es eine gemeinsame
Botschaft unbedingt die gemeinsame
Botschaft ist dass wir da
zusammengekommen sind und jetzt nachdem
dieser Schock der in den ersten Wochen
sowohl uns erschüttert hat traurig
gestimmt hat und auch für die
Sprachlosigkeit Sprachlosigkeit gesorgt
hat dass man jetzt zusammenkommt und
deutlich macht das ist auch schon
bereits Kulturen gibt Menschen gibt die
über Dialog schon vieles erreicht haben
und viel verändern konnten und dieser
Impuls heute sollte genau das deutlich
machen miteinander Solidarität und
Gemeinschaft schaffen wir nur wenn wir
auch wirklich zusammenkmen und
eineinander zuhören und wer oder was
steht in ihren Augen einem breiten
gesellschaftlichen Miteinander im
Schatten des nostkonflikts am meisten im
Weg im
Moment im Moment sind es vor allem die
Emotionen die uns äh selbst aufhalten
aufeinander zuzugehen oder auch
ähm zu versuchen ein ein größeres Bild
zu sehen bzw aber auch Verführungen von
von einfachen äh Positionen
ähm hinterherzulaufen das sind glaube
ich diese großen Herausforderung die wir
haben und es gibt natürlich die
Schwierigkeit dass wir in einer schon
längst äh polarisierten Gesellschaft
leben wo man viel mit Populismus
anrichten kann und vor allem Schaden
anrichten kann und in in diesen
Spannungsfeldern bewegen wir uns im
Moment und das macht das alles nicht
einfacher sie selbst haben ja kurz nach
dem Terrorangriff der Hamas die
muslimische Glaubensgemeinschaft
öffentlich dazu aufgerufen Gewalt und
Terror der Hamas zu verurteilen und
Mitgefühl zu zeigen mit den jüdischen
Opfern wie ist die
Resonanz
unterschiedlich
äh ich habe Rückmeldungen erhalten wo
genau dieses Schreiben was in der
Zeitung erschienen ist auch zu Hause in
der Familie vorgelesen wurde wo es wo
auch Tränen geflossen sind und ich habe
also Zuspruch erhalten und habe diese
Dankbarkeit für diese Worte gespürt aber
auf der anderen Seite wurde ich auch
angegriffen dafür und
und und meine Sicherheit S Situation hat
sich ein ein wenig seitdem verändert
aber ich meine das muss man aushalten
denn das sind gerade sehr schwierige
Zeiten und wie gesagt die Emotionen sind
weiterhin sehr hoch gekocht ich hoffe
wir schaffen es relativ
zügig mit mehr besondenheit und und auch
mehr Sachlichkeit anzugehen also da will
ich gar nicht sagen was ist zu tun jetzt
noch na wir müssen auf jeden Fall
aufeinander zugehen wir brauchen mehr
Runde Tische wo Menschen zusammenkommen
und sich gegenseitig zuhören das was
heute stattgefunden hat im Schloss belbü
machen wir ja in anderen Räumen ähm seit
seit Jahren immer wieder und wir wissen
wenn man nur auf einander zugeht und
auch zuhört werden schon viele Brücken
gebaut und viele Fragezeichen
verschwinden allein durch das Zuhören
aber wir müssen auch im Bereich Bildung
anpacken das ist ein ein
schlüssselfaktor wenn wir es nicht
schaffen auf Bildung zu setzen und diese
Kinder und Jugendlichen zu erreichen
laufen wir Gefahr dass
ähm für viele auch arabischstämmige oder
Menschen mit Migrationshintergrund auch
mit Deutschland brechen und das ist das
ist meine größte Sorge ich danke Ihnen
für das Gespräch und für ihre Zeit
dervishch
hiai vielen
Dank sich an einen Tisch setzen
miteinander essen und sprechen das kann
der Anfang vom Ende von Hass und Gewalt
sein die internationale Diplomatie hat
hat das schon oft bewiesen es
funktioniert aber auch im vermeintlich
kleinen im Alltag der Großstadt Berlin
unter den Gästen des Bundespräsidenten
waren am Mittwoch auch zwei Männer die
gemeinsam ein Restaurant Betreiben der
Israeli osben David kommt aus telaviv
der Palästinenser Jalil dabid aus Ramler
ihr Ort des friedlichen Miteinanders
heißt
Kanaan das Restaurant Kanaan in Berlin
hier setzt das Team ein Zeichen für ein
Miteinander
das ist unsere Überzeugung das ist
unsere Botschaft und das ist unser
Wunsch mehr Orte zu schaffen an denen
die Menschen erkennen können wie sehr
wir uns ähnen wie viel wir miteinander
teilen und das kann eine Grundlage sein
um auf eine andere Art und Weise zu
kommunizieren vor 8 Jahren eröffnen der
Israeli OS Ben David und der
Palästinenser Jalil dabid gemeinsam das
Kanaan sie bieten vegetarische Gerichte
aus ihren Kulturen an mit einem
gemeinsamen Ziel der Verständigung
zwischen Israelis und Palästinensern im
Mittelpunkt steht Humus mit Einflüssen
aus beiden
Küchen beim Humus und beim Essen ist es
genau wie bei den Menschen man muss
alles zusammenmischen um ein wirklich
tolles Ergebnis zu bekommen jeder Teil
für sich ist gut aber die wahre Magie
entsteht wenn man von allem ein bisschen
bekommt nach dem Terrorangriff der Hamas
auf Israel steigen auch in Berlin die
Spannungen es kommt zu Protesten
antisemitischen und islamfeindlichen
Bedrohungen auch die kanaanbetreiber
sind erschüttert und schließen das
Restaurant stell dir vor jemand leidet
und schlägt vor Verzweiflung um sich und
sein Freund nimmt ihn in den Arm so hat
Jalil mir gegenüber reagiert er stand
einfach da und sagte ich verstehe Dich
ich fühle mit dir willst du für ein paar
Tage zumachen lass uns das machen
während des Drehs in Israel in seiner
Heimatstadt und hilft im Restaurant
seine Familie doch er und
sprechen täglich miteinander sie stehen
einander bei
war wirklich niedergeschlagen am Boden
zerstört und so ging es mir auch ich
habe tagelang wie ein Baby geweint aber
oss und ich konnten darüber
sprechen nach nur vier Tagen öffnen Sie
das Restaurant wieder möchten eine
Quelle der Hoffnung auf Frieden
sein
mir war irgendwie klar geworden okay so
gewinnen Sie also so gewinnen die bösen
Menschen wir fangen an uns zu fürchten
wir Schotten uns ab und schließen die
guten Orte die guten Orte an denen
Menschen zusammenitzen können dass Sie
das erreichen ist genau das Gegenteil
von dem was ich
will und so ist das wier off füremin
und
Verständigung